---
layout:     post
title:      操作系统-PV操作
subtitle:   生产者消费者，哲学家进餐等问题
date:       2022-6-26
author:     PangChuanHao
header-img: img/VCG211284661455.jpg
catalog: true
tags:                              
    - 操作系统
---

### 前言

`PV操作是`操作系统的重点，我当时在学的时候，刚开始感觉很简单，认为不就是几行代码吗？但认真的细细写了几遍之后，发现其中有精妙之处。

### 什么是PV操作？

PV操作是有名的计算机科学家狄克斯特拉为了解决一类问题而创造的，例如：假如P1和P2是分别将数据送入缓冲B和从缓冲B读出数据的两个进程，为了`防止这两个进程并发时产生错误`，狄克斯特拉设计了一种同步机制叫“PV操作”。我相信，很多人都很纳闷为什么他会取名叫“PV”操作呢？其实这是狄克斯特拉用荷兰文定义的，因为在荷兰文中，“通过”叫passeren，“释放”叫vrijgeven，PV操作因此得名。这也是在计算机术语中不是用英语表达的极少数的例子之一.
* `PV操作有P操作和V操作组成，它们是两个不可中断的过程，也叫做原语。它是为了能够实现对于并发进程中临界区的管理要求。`


### 为什么要有PV操作？

为了防止两个进程`并发时`产生错误。并发进程之间分为两种，一种就是`有交互的`，一种是`无任何关联的`。
很简单，没有关联的并发进程是相互独立的，谁也不影响谁。但是交互的并发进程可就不一样了，因为他们是`共享资源`的，一个进程运行时，经常会由于自身或外界的原因而被中端，且断点是不固定的。也就是说进程执行的相对速度`不能由进程自己来控制`，于是就会导致并发进程在共享资源的时出现`与时间有关的错误`。
* `PV操作的意义：我们用信号量及PV操作来实现进程的同步和互斥。PV操作属于进程的低级通信。`

### PV含义

* P（S）：①将信号量S的值减1，即S=S-1；
           ②如果S>=0，则该进程继续执行；否则该进程置为等待状态，排入等待队列。
* V（S）：①将信号量S的值加1，即S=S+1；
           ②如果S>0，则该进程继续执行；否则释放队列中第一个等待信号量的进程。
 * `什么是信号量？`信号量（semaphore）的数据结构为一个值和一个指针，指针指向等待该信号量的下一个进程。信号量的值与相应资源的使用情况有关。当它的值大于0时，表示当前可用资源的数量；当它的值小于0时，其绝对值表示等待使用该资源的进程个数。注意，信号量的值仅能由PV操作来改变。
    一般来说，信号量S>=0时，S表示可用资源的数量。执行一次P操作意味着请求分配一个单位资源，因此S的值减1；当S<0时，表示已经没有可用资源，请求者必须等待别的进程释放该类资源，它才能运行下去。而执行一个V操作意味着释放一个单位资源，因此的值加1；若S<=0，表示有某些进程正在等待该资源，因此要唤醒一个等待状态的进程，使之运行下去。
    利用信号量和PV操作实现进程互斥的一般模型是：
    ```
   进程P1              进程P2           ……          进程Pn
    ……                  ……                           ……
    P（S）；              P（S）；                         P（S）；
    临界区；             临界区；                        临界区；
    V（S）；              V（S）；                        V（S）；
    ……                  ……            ……           ……
    ```
* 其中信号量S用于互斥，初值为1。
    * 使用PV操作实现进程互斥时应该注意的是：
    * （1）每个程序中用户实现互斥的P、V操作必须成对出现，先做P操作，进临界区，后做V操作，出临界区。若有多个分支，要认真检查其成对性。
    * （2）P、V操作应分别紧靠临界区的头尾部，临界区的代码应尽可能短，不能有死循环。
    * （3）互斥信号量的初值一般为1。



### 利用信号量和PV操作实现进程同步

* PV操作是典型的同步机制之一。用一个信号量与一个消息联系起来，当信号量的值为0时，表示期望的消息尚未产生；当信号量的值非0时，表示期望的消息已经存在。用PV操作实现进程同步时，调用P操作测试消息是否到达，调用V操作发送消息。
    使用PV操作实现进程同步时应该注意的是：
    * 分析进程间的制约关系，确定信号量种类。在保持进程间有正确的同步关系情况下，哪个进程先执行，哪些进程后执行，彼此间通过什么资源（信号量）进行协调，从而明确要设置哪些信号量。
    * 信号量的初值与相应资源的数量有关，也与P、V操作在程序代码中出现的位置有关。
    * 同一信号量的P、V操作要成对出现，但它们分别在不同的进程代码中。

### 例题分析
在多道程序环境下，进程同步是一个十分重要又令人感兴趣的问题，而生产者-消费者问题是其中一个有代表性的进程同步问题。下面我们给出了各种情况下的生产者-消费者问题，深入地分析和透彻地理解这个例子，对于全面解决操作系统内的同步、互斥问题将有很大帮助。
#### （1）生产者消费者问题
  * 只有缓冲区没满时，生产者才能把产品放入缓冲区，否则必须等待。
  * 只有缓冲区不空时，消费者才能从中取出产品，否则必须等待。
  * 缓冲区是临界资源，各进程必须互斥地访问。
    
```
semaphore mutex = 1; //互斥信号量，缓冲区的互斥访问
semaphore empty = n; //同步信号量，表示空闲缓冲区的数量
semaphore full = 0; //同步信号量，表示产品的数量

//生产者
producer() {
	while(1) {
		生产一个产品;
		P(empty);
		P(mutex);
		把产品放入缓冲区;
		V(mutex);
		V(full);
	}
}

//消费者
consumer() {
	while(1) {
		P(full);
		P(mutex);
		从缓冲区取出一个产品;
		V(mutex);
		V(empty);
		使用产品;
	}
}
```
#### (2)多生产者消费者问题
* 爸爸放入苹果后，女儿才能取苹果
* 妈妈放入橘子后，儿子才能取橘子
* 只有盘子为空时，爸爸或妈妈才能放入水果

```
semaphore mutex = 1; //实现互斥访问盘子（缓冲区）
semaphore apple = 0; //盘子中有几个苹果
semaphore orange = 0; //盘子中有几个橘子
semaphore plate = 1; //盘子中还可以放多少个水果
dad() {
	while(1) {
		准备一个苹果;
		P(plate);
		P(mutex);
		把苹果放入盘子;
		V(mutex);
		V(apple);
	}
}
mom() {
	while(1) {
		准备一个橘子;
		P(plate);
		P(mutex);
		把橘子放入盘子;
		V(mutex);
		V(orange);
	}
}
daughter() {
	while(1) {
		P(apple);
		P(mutex);
		从盘中取出苹果;
		V(mutex);
		V(plate);
		吃掉苹果;
	}
}
son() {
	while(1) {
		P(orange);
		P(mutex);
		从盘中取出橘子;
		V(mutex);
		V(plate);
		吃掉橘子;
	}
}
  ```
#### (3)一座桥，两方两个队列，一方无车时可以通过多辆，两方有车时，甲通过一辆，乙通过一辆，要求实现桥的pv
 ```
  Semophere bridge=1;
Semophere mutexNS=1,mutexSN=1;//用于保护countNS,countSN 
int countNS=0,countSN=0; 
Semophere s1=1,s2=0;//用于交替通过 
StoN(){
	while(1){
		P(mutexSN);
		countSN++;//来车了
		v(mutexSN);
		
		p(mutexSN);
			if(countNS==0){//对面无车,则直接通过
				P(bridge);
				通过
				countSN--;
				V(bridge); 
			}
			else{//对面有车，则依次通过 
				P(s1);//先让自己通过
				P(bridge);
				通过
				countSN--;//该方向车辆减一 
				V(bridge);
				V(s2); 
			}
		V(mutexSN); 
	}
}
NtoS(){
	while(1){
		P(mutexNS);
		countNS++;//来车了
		if(countSN==0){//对面无车,则直接通过
			P(bridge);
			通过
			countNS--;
			V(bridge); 
		}
		else{//对面有车，则依次通过 
			P(s2);//先让自己通过
			P(bridge);
			通过
			countNS--;
			V(bridge);
			V(s1); 
		}
		V(mutexNS);
	}
}
```
#### 和尚取水
**某寺庙中有小和尚、老和尚若干人。庙内有一水缸，由小和尚提水入缸，供老和尚饮用。水缸可容纳30桶水，每次入水、取水仅为1桶，不可同时进行。水取自同一水井，水井路窄，每次只能容纳一个水桶取水，设水桶个数为5个。和尚挑水问题就是使用某种机制，能够使得若干名老和尚可以顺利地喝到水，若干名小和尚之间能够有条不紊地往水缸中入水。**

```
semaphore  mutex_well = 1, mutex_vat = 1;//互斥量
semaphore  pail = 3, empty = 10, full = 0;//定义自然量，empty表示水的总容量，full表示满的标志
project  small()//小和尚
{
 while (true)
 {
  P(empty); //判断水缸是否还有容量，有则减一，程序向下执行
  P(pail);  //申请一个桶
  P(mutex_well);  //占用水井
  从水井中打水;  //活动
  V(mutex_well); //用完水井，释放资源
  P(mutex_vat);  //占用水缸
  将水倒入水缸中; //活动
  V(mutex_vat)  //释放资源
  V(pail);   //放桶
  V(full);  //full+1，即水缸中的水的桶数加1，注意成对出现问题！！！
 }
}
project old()//老和尚
{
 while (true)
 {
  P(full); //看是否有水，有则减一，程序向下执行
  P(pail); //拿桶
  P(mutex_vat); //占用水缸
  从水缸中取水; //活动
  V(mutex_vat); //用完水缸，释放资源
  喝水; //此处虽可省，但有这一步更为具体形象
  V(pail); //放桶
  V(empty); //容量加一，可装入的水的桶数加1
 }
}


```

#### 哲学家进餐问题
有五个哲学家围在一张圆桌，分别坐在周围的五张椅子上，在圆桌上有五个碗和物质筷子，他们的生活方式是交替的进行思考和进餐。平时，一个哲学家进行思考，饥饿时便试图取用其左右最靠近他的筷子，只有在他拿到两支筷子时才能进餐。进餐完毕后，放下筷子继续思考。
##### 方案一
**至多允许有四位哲学家同时去拿左边的筷子，然后在允许拿右边的筷子，最终能保证至少有一位哲学家能够进餐，并在用毕时能同时释放他用过的两只筷子，从而使更多的哲学家能够进餐**

```
semaphore chopstick[5] = {1,1,1,1,1};
semaphore num_mutex = 4；
while(wait(num_mutex))
{
	wait(chopstick[i]);
	wait(chopstick[(i+1)%5]);
 	// eat()
	
	signal(chopstick[i]);
	signal(chopstick[(i+1)%5]);
	signal(num_mutex);
}
```
##### 方案二
**仅当哲学家的左，右两只筷子均可用时，才允许他拿起筷子进餐**

```
semaphore chopstick[5] = {1,1,1,1,1}
do{
···
	// think()
	swait(chopstick[(i+1)%5],chopstick[i]);


	//eat()
	signal(chopstick[(i+1)%5],chopstick[i]);

}while(true)

```
##### 方案三
**规定奇数号的哲学家先拿起他左边的筷子，然后再去拿他右边的筷子；而偶数号的哲学家则先拿起他右边的筷子，然后再去拿他左边的筷子。按此规定，将是1、2号哲学家竞争1号筷子，3、4号哲学家竞争3号筷子。即五个哲学家都竞争奇数号筷子，获得后，再去竞争偶数号筷子，最后总会有一个哲学家能获得两支筷子而进餐**
```
semaphore chopstick[5]={1,1,1,1,1};
void philosopher(int i)
{
	while(true)
	{
		think();
		if(i%2 == 0) //偶数哲学家，先右后左。
		{
			wait (chopstick[(i + 1)%5]) ;
			wait (chopstick[i]) ;
			eat();
			signal (chopstick[(i + 1)%5]) ;
			signal (chopstick[i]) ;
		}
		else //奇数哲学家，先左后右。
		{
			wait (chopstick[i]) ;
			wait (chopstick[(i + 1)%5]) ;
			eat();
			signal (chopstick[i]) ;
			signal (chopstick[(i + 1)%5]) ;
		}
	}
}
```

